Traduttore: Gabriele Romano
Revisore: Diego Bazzano
Giro per il mondo tenendo conferenze su Darwin
e di solito quello di cui parlo
è la strana inversione del ragionamento di Darwin.
Ora questo titolo, questa frase, vengono da un critico, da uno dei primi critici,
e questo è un passaggio che amo molto, e vorrei leggerlvelo.
"Nella teoria con cui ci stiamo confrontando, l'Assoluta Ignoranza è l'artefice;
tanto che possiamo enunciare questo principio fondamentale dell'intero sistema:
per creare una macchina perfetta e bella,
non è necessario sapere come realizzarla.
Se si esamina attentamente, si troverà che questa proposizione esprime,
in forma sintetica, il significato essenziale della Teoria,
ed esprime in poche parole tutto il ragionamento del signor Darwin;
il quale, attraverso una bizzarra inversione del ragionamento,
sembra pensare che l'Assoluta Ignoranza sia pienamente qualificata
a prendere il posto dell'Assoluta Conoscenza nel raggiungimento dell'abilità creativa."
Esattamente. Esattamente. È proprio un'inversione bizzarra.
Un opuscolo creazionista contiene questa pagina meravigliosa:
"Test n.2:
Conosci qualche costruzione che non ha avuto un costruttore? Sì - No.
Conosci qualche dipinto che non ha avuto un pittore? Sì - No.
Conosci qualche automobile che non ha avuto un progettista? Sì - No.
Se hai risposto "Sì" a una o più domande qui sopra, dai maggiori dettagli."
A-ha! Voglio dire, è davvero una strana inversione del ragionamento.
Potete pensare che sia ragionevole
il fatto che un progetto richieda un progettista intelligente.
Ma Darwin mostra che questo è semplicemente falso.
Oggi, tuttavia, vi parlerò dell'altra bizzarra inversione del ragionamento di Darwin,
che è ugualmente sconcertante, ma in qualche modo altrettanto importante.
È il ragionamento secondo il quale amiamo la torta al cioccolato perché è dolce.
I ragazzi cercano ragazze come queste perché sono sexy.
Amiamo i bambini perché sono così carini.
E, certamente, ci fanno divertire le barzellette perché fanno ridere.
È tutto il contrario. Davvero. E Darwin ci mostra perché.
Iniziamo con il dolce. La nostra golosità per i dolci è fondamentalmente un rilevatore evoluto di zucchero.
Perché lo zucchero è ricco di energia: questo è ciò che ce lo fa preferire.
Per dirla in parole povere: ecco perché ci piace lo zucchero.
Il miele è dolce perché ci piace, non è che "ci piace perchè è dolce."
Non c'è niente di intrinsecamente dolce nel miele.
Se guardaste la molecola di glucosio fino a diventare ciechi,
non trovereste il motivo per cui è dolce.
Per capire perché queste cose sono dolci dovete guardare nel nostro cervello.
Dunque, se pensate che in principio c'era la dolcezza,
e poi noi siamo evoluti per amare la dolcezza,
la pensate al contrario. Questo è semplicemente sbagliato: è vero l'inverso.
La dolcezza è nata insieme alle connessioni cerebrali, le quali sono evolute.
E non c'è niente di intrinsecamente sexy in queste giovani donne.
Ed è un bene che sia così, perché altrimenti
Madre Natura avrebbe avuto un problema:
come diavolo far accoppiare gli scimpanzé?
Ora, si potrebbe pensare: ah! C'è una soluzione: allucinazioni.
Questo potrebbe essere un modo, ma ne esiste uno più veloce.
Semplicemente fare in modo che gli scimpanzé amino quell'aspetto,
e apparentemente lo fanno.
Tutto qui.
In 6 milioni di anni, noi e gli scimpanzé siamo evoluti in modi diversi.
Noi siamo diventati glabri, curiosamente.
Per una qualche ragione, loro no.
Se non fossimo diventati così, questo sarebbe probabilmente il massimo dell'erotismo.
La nostra attrazione per i dolci è una preferenza evoluta e istintiva per i cibi ad alto contenuto energetico.
Non è stata concepita per la torta al cioccolato.
La torta al cioccolato è un super-stimolo.
Questo termine è stato inventato da Niko Tinbergen,
che fece i suoi famosi esperimenti sui gabbiani.
Studiando quella macchia arancione sul loro becco scoprì che
facendo una macchia più grande e più arancione
i pulcini di gabbiano beccano con più forza.
Questo è un iper-stimolo per loro, e a loro piace.
Quello che noi vediamo, per esempio, in una torta al cioccolato
è un super-stimolo che modifica le nostre connessioni.
Esistono moltissimi super-stimoli. La torta al cioccolato è uno.
Ci sono moltissimi super-stimoli legati all'erotismo.
E ci sono perfino super-stimoli legati alla bellezza. Questo è un buon esempio.
È importante amare i bambini e non essere disgustati, diciamo, dai pannolini sporchi.
Quindi i bambini devono attrarre il nostro affetto e le nostre attenzioni, e lo fanno.
A questo proposito, uno studio recente mostra che le madri
preferiscono l'odore dei pannolini sporchi del loro bambino.
Qui la natura lavora su più livelli.
Ma se i bambini non avessero l'aspetto che hanno, se apparissero così,
questo è ciò che noi troveremmo adorabile.
Penseremmo: o mio Dio, lo voglio davvero abbracciare.
Questa è la strana inversione.
E infine, che cosa dire dell'umorismo. La mia risposta è: è la stessa storia, la stessa storia.
Questo è il caso più difficile, il meno ovvio. Per questo l'ho tenuto per ultimo.
E non sarò in grado di dire molto su questo.
Ma dovete pensare in termini evoluzionistici. Dovete pensare che lavoro duro va fatto...
È un lavoro sporco, ma qualcuno deve farlo.
È talmente importante da avere una potente e intrinseca ricompensa una volta avuto successo.
Ora, io e alcuni miei colleghi pensiamo di aver trovato la risposta.
È un sistema neurale che si è evoluto per ricompensare il cervello
per svolgere un lavoro sporco, ma importante.
Lo slogan per questa nostra visione è
che questa è la gioia del debugging.
Ora non ho tempo per spiegare bene questo concetto
ma dico solamente che solo alcuni tipi di debugging prevedono una ricompensa.
E quello che stiamo facendo è usare l'umorismo come una sorta di strumento di indagine neuroscientifica
accendendo e spegnendo l'umorismo, ruotando la manopola su una barzelletta.
Ora non è divertente... Oh, ora è più divertente...
Ora la ruoteremo un po' di più... ora non è divertente...
In questo modo possiamo davvero imparare qualcosa
sull'architettura del cervello,
l'architettura funzionale del cervello.
Matthew Hurley è stato il primo a lavorare su questo. Noi lo chiamiamo il modello Hurley.
Lui è uno scienziato informatico, Reginald Adams è uno psicologo, e poi ci sono io,
e stiamo mettendo tutto questo studio in un libro.
Molte grazie.